---
layout: topic
title: Условные операторы
permalink: topics/condition/
---
В этой статье мы познакомимся с ещё одной конструкцией в языках программирования. Это условия.

Часто нам нужно отбирать какие либо предметы согласно некоторому условию. Например, если мы хотим составить отчет о посещаемости сайта по возрасту, то мы зададим условие: "А сколько человек в возрасте от 18 до 35 лет посещают данный сайт в день". Иными словами, мы хотим взять только тех людей, чей возраст превышает 18 И меньше, чем 35. Постоение составных (из нескольких высказываний) условий напрямую ведет нас в алгебру логики. Подробнее об алгебре логики можно узнать на странице Википедии.

В языке С++ приняты следующие логические операторы:

|Конъюнкция (И)|**&&** или **and**|
|Дизъюнкция (ИЛИ)|**or** или две вертикальные черты|
|Отрицание (НЕ)|**!**|
|Сложение по модулю 2 (xor)| **^**|

Синтаксис условий имеет следующий вид:
{% highlight cpp %}
if(<condition>)
  {
    // выполняется, если условие истинно
  }
else if (<condition>)
  {
    // выполняется, если первый if не выполнился, а здесь condition = true
  }
else
  {
    // иначе выполняется это
  }
{% endhighlight %}
  
Также чтобы задавать условия нам потребуются операторы отношения

|Больше| > |
|Больше или равно| >= |
|Меньше| < |
|Меньше или равно| <= |
|Равно| == |
|Не равно| != |

Таким образом мы можем составить условие, которое было озвучено в начале статьи:
{% highlight cpp %}
int age = 23;
if (age >= 18 && age <= 35)
cout << "You are welcome;)";
{% endhighlight %}

Обратите внимание, что если внутри условия содержится одна операция - её можно не обрамлять фигурными скобками. В противном случае это сделать необходимо.

## Переключатель
Также в языке C++ сущнествует такой оператор, как переключатель (switch). Данная конструкция принимает на вход какое либо значение и выполняет указанные действия.

Рассмотрим следующий код:
{% highlight cpp %}
     int mark;
     cin >> mark;
     switch (mark)
     {
        case 2: 
        {
		cout << "Too bad";
		break;
	}
	case 3: 
	{
		cout << "Intermediate";
		break;
	}
	case 4:
	{
		cout << "Good";
		break;
	}
	case 5:
	{
		cout << "Exellent";
		break;
	}
	default:
	{
		cout << "Error!";
		break;
	}
	}
{% endhighlight %}

Вы вводите оценку (mark) и далее в дело вступает switch. Он ищет подходящее значение в case'ах и если находит, то выполняет действия, указанные в нем. Если указанное значение не было найдено, то управление передается в default. Обратите внимание, что в конце каждого case присутствует оператор **break**. Это оператор безусловного выхода из цикла, но также и из switch. Попробуйте понаблюдать, что будет, если оператор break опустить.
