---
layout: topic
title: Динамический массив vector
permalink: topics/vector/
---
Сегодня мы поговорим о достаточно полезной штуке в C++ - динамическом массиве vector. Но для начала нужно сказать несколько слов о шаблонах в С++.

## Обобщенное программирование 
**Обобщенное программирование** - это парадигма программирования, поддерживается такими языками, как C++, Java, C#, Object Pascal. Суть заключается в таком описании данных и алгоритмов, которые можно применить к нескольким типам данных без изменения описания. **Шаблон** в C++ - средство, созданное для описания обобщенных алгоритмов, функций, классов.

Рассмотрим простой пример. Мы хотим написать Калькулятор, а конкрено функцию деления. Вам уже наверняка известно, что деление целых и дробных чисел приводит к различному результату. Чтобы не писать по многу раз одно и тоже, нам достаточно написать шаблон функции:

{% highlight cpp %}
template<typename T>
void div(T a, T b); // прототип

template<typename T>
void div(T a, T b)
{
	cout <<  a / b;
};
{% endhighlight %}

Теперь можем вызвать функцию div, при этом указав тип в угловых скобках.
{% highlight cpp %}
div<double>(a, b);
{% endhighlight %}
  
Сообщество программистов заранее позаботилось, и чтобы не писать каждый раз шаблоны, они разработали **STL** (Standart Template Library - Стандартная Биоблиотека Шаблонов).

Standart Template Library (STL, стандаотная библиотека шаблонов) - это особый набор обобщенных алгоритмов и контейнеров. Когда мы говорим “обобщенные” мы подразумеваем, что данные алгоритмы/контейнеры могут работать с любым типом данных, в том числе и с типом, который определил пользователь.

STL является мощной составляющей частью языка C++. В дальнейшем мы будем рассматривать контейнеры из этой библиотеки.

## std::vector

Начнем мы с vector. Чтобы лучше понять, что такое vector, представьте себе обычный массив. А теперь представьте что мы можем изменять его размер. Это означает, что vector - это динамический массив. Данный шаблон расположен в заголовчном файле <vector>. Его инициализация выглядит следующим образом:
  
{% highlight cpp %}
#include <iostream>
#include <vector>

using namespace std;

int main()
{
	vector<int> vec;
	return 0;
}
{% endhighlight %}

У vector имеются свои методы. Рассмотрим некоторые из них.

|push_back(...)|Вставка элемента в конец вектора |
|pop_back(...)|Очищает последний элемент вектора |
|resize(...)|Изменяет размер вектора |
|empty(...)|Возвращает true, если вектор пуст |

{% highlight cpp %}
vector<int> vec;
vec.push_back(15); // добавили 15 в конец
vec.pop_back(); // очистили последний элемент
if (vec.empty()) // вектор пустой?
{
	vec.resize(100); // увеличили размер до 100
}
cout << vec.size(); // вывод размера
{% endhighlight %}
