---
layout: topic
title: Структуры и классы (введение в ООП)
permalink: topics/struct/
---
Иногда мы хотим, чтобы наш объект имел несколько характеристик. Так, например, для характеристики автомобиля мы можем указать следующие параметры: цвет, марка, стоимость и т.д.

В языке C++ уже определена такая вещь как структура. **Структура** - это составной тип данных, который может содержать в себе несколько переменных-членов.

Создадим стуктуру, описанную нами выше:
{% highlight cpp %}
struct car
{
	int price;
	string color;
	char name[50];
};
{% endhighlight %}

Как обращаться со стуктурой? Это достаточно просто - мы можем обращаться как с обычной переменной:
{% highlight cpp %}
car Tesla; // инициализация структурной переменной
car cars[50]; // также можем создавать массивы
Tesla.price = 100; // обращаемся к члену стуктуры
cout << Tesla.price;
{% endhighlight %}

Использование структур неминуемо ведет нас в **Объектно Ориентированное Программирование** (ООП). ООП - это особый концептуальный подход к проектированию программ. Наиболее важными характеристиками ООП являются:
* Абстракция
* Инкапсуляция и сокрытие данных
* Полиморфизм
* Наследование
* Повторное использование кода

Класс - расширение С++ (относительно С), предназначенное для реализации средств. Чтобы упростить идентификацию классов, программисты прищли к соглашению, что классы должны именоваться с большой буквы. Рассмотрим объявление класса:

{% highlight cpp %}
class Person
{
private:
	string fname;
	string lname;
public:
	Person() { lname = ""; fname = ""; };
	void Show();
};
{% endhighlight %}

Новыми словами являются *private* и *public*. Любая программа, использующая объект определенного класса, может иметь доступ к членам из раздела *public*. Доступ к членам из раздела *private* программа может получить только через открытые функции-члены из раздела *public*. Этот подход называется сокрытием данных. Открытые функции-члены называют **методами**.
